Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos

### 2012-03-25 sbes2012/paper.tex
refs do paper

\usepackage{framed}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\urlstyle{same}

@@

\author{\IEEEauthorblockN{Mauricio Aniche, Marco Aurélio Gerosa}
\IEEEauthorblockA{Instituto de Matemática e Estatística\\
Universidade de São Paulo\\
\{aniche, gerosa\}@ime.usp.br}
}

@@

\begin{abstract}
%\boldmath
The abstract goes here.
\end{abstract}

@@

\section{Desenvolvimento Guiado por Testes}

@@

Para que possamos definir o que esperamos de um projeto de classes,
discutimos no Apêndice \ref{ape:design}
bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.

@@

\section{Planejamento e Execução do Estudo}

@@

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
Os participantes foram convidados e avaliados de acordo com certos critérios:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Eles foram categorizados em programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes podem ser
	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) ou 
	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e pouco conhecimento de orientação a objetos).

	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
	nessa linguagem.

	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
	em TDD.

\end{itemize}

@@

Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

@@

O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, em que
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido por meio de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema externo, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
por meio, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.

O terceiro exercício pede ao participante a implementação de um simples processador de boletos que
deve marcar a fatura como paga, caso a soma de pagamentos seja maior ou igual ao valor da fatura. 
Em uma implementação elegante, o comportamento de marcar a fatura como paga deveria estar encapsulado, e 
ficar dentro da classe "Fatura", ou entidade similar criada pelo participante.

No quarto exercício, o participante deveria escrever um algoritmo responsável por filtrar faturas de
acordo com diferentes critérios. Em uma implementação procedural, esse único algoritmo seria
responsável por validar todos os critérios. Mas, por serem complexos, esses filtros deveriam ser divididos em 
várias classes, em vez de ficarem em uma única classe responsável por todos os critérios.

@@

Com o código-fonte em mãos, é possível utilizar-se de métricas de código
para avaliar sua qualidade.

As métricas utilizadas foram:

\begin{enumerate}
	\item \textbf{Complexidade Ciclomática}: Optamos por utilizar o algoritmo de complexidade ciclomática criado
	por McCabe \cite{mccabe}. Uma simples explicação desse algoritmo seria que, para cada método, um contador
	é incrementado sempre que um if, for, while, case, catch, E lógico, OU lógico, ou if ternário aparece.
	Todos os métodos tem ainda seus contadores iniciados com 1.

	\item \textbf{\textit{Fan-Out}}: Essa métrica conta o número de classes que uma classe conhece e faz uso \cite{lorenz}.

	\item \textbf{Falta de Coesão dos Métodos}: A versão implementada do algoritmo de falta de coesão dos métodos 
	(ou, do inglês, \textit{Lack of Cohesion of Methods (LCOM)}) foi a sugerida por Henderson-Sellers \cite{lcom-hs}.
	Neste algoritmo, uma classe é considerada altamente coesa se e somente se todos os seus métodos usam
	todos seus atributos de instância. Neste caso, a métrica resulta em zero.

	\item \textbf{Quantidade de Linhas por Método}: Essa métrica conta o número de linhas em cada método de
	cada classe. Linhas em branco dentro dos métodos também entram na conta.

	\item \textbf{Quantidade de Métodos}: A métrica conta o número de métodos por classe.

@@

Na tentativa de triangular as informações levantadas no capítulo anterior,
calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.
Os valores utilizados para o cálculo podem ser encontrados no Apêndice 
\ref{ape:valores} deste estudo.

@@

Já nas Tabelas \ref{valores-exp-cc-industria}, \ref{valores-exp-fanout-industria}, \ref{valores-exp-lcom-industria}, 
\ref{valores-exp-metodos-industria} e \ref{valores-exp-linhas-industria},
calculamos os \textit{p-values} das métricas, separando-as 
por experiência em desenvolvimento de software e TDD na indústria. Os valores para o grupo
experiente em TDD e não experiente em desenvolvimento de software não foram calculados, já que nenhum
participante se enquadrou nele.

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		 Complexidade Ciclomática & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na Complexidade Ciclomática entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-exp-cc-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		 \textit{Fan-Out} & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.1401	&	0.6304\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.2092\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença no \textit{Fan-Out} entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-exp-fanout-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		 Falta de Coesão nos Métodos & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& \cellcolor[gray]{0.8}0.03061*	&	0.1284\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.0888\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na falta de coesão nos métodos entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-exp-lcom-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		 Quantidade de Métodos por Classe & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na quantidade de métodos por classe entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-exp-metodos-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		 Linhas por Método & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.0513	&	0.4319\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.5776\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença no número de linhas por método entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-exp-linhas-industria}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\newpage
\section{Especialistas}

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.3320\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.8800	& 0.5519 &	0.8800\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
	\label{tab:especialistas-academia}
\end{table}

@@

\section{Análise Qualitativa}

@@

Um ponto interessante a ser notado é que os participantes, independente de experiência
em TDD ou em desenvolvimento de software, comentaram pontos similares. Por esse motivo,
não separamos a discussão pelas categorias levantadas na Seção \ref{cap:qualitativo-planejamento}.

@@

Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias antes.
Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Apêndice \ref{ape:design})
o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:

@@

Quando perguntados sobre o que é TDD, muitos dos participantes lembraram sobre
os efeitos da prática na qualidade externa e a segurança que isso traz
ao desenvolvedor.
Uma frase que exemplifica isso foi dita por um dos participantes:

\begin{framed}
\textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
de regressão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}
\end{framed}

@@

\begin{framed}
\textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
mais confortável de escrever código sem teste."}
\end{framed}

@@

Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.
Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatos
para a entrevista.
Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras.

@@

\section{Conclusão}

@@

\begin{thebibliography}{1}

\bibitem{IEEEhowto:kopka}
H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.

\end{thebibliography}

>>>>

\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
\usepackage{framed}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\urlstyle{same}

@@

\author{\IEEEauthorblockN{Mauricio Aniche, Marco Aurélio Gerosa}
\IEEEauthorblockA{Instituto de Matemática e Estatística\\
Universidade de São Paulo\\
\{aniche, gerosa\}@ime.usp.br}}

@@

\begin{abstract} 
	Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
	Extrema. Apesar de soar como uma prática de testes de software, muitos autores de livros 
	conhecidos pela indústria e academia
	afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
	TDD ajuda o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
	fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.
	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
	influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
	Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
	inicial, na qual participantes foram
	convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
	estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto.
	Ao final, observamos que a prática de TDD pode guiar o desenvolvedor durante o processo
	de criação do projeto de classes por meio de constantes \textit{feedbacks} sobre a qualidade
	do projeto. Esses \textit{feedbacks} alertam desenvolvedores sobre possíveis problemas,
	como alto acoplamento ou baixa coesão. Os desenvolvedores, por sua vez, devem interpretar
	e melhorar o projeto de classes. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
	\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
\end{abstract}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Desenvolvimento Guiado por Testes}

@@

@@

\section{Planejamento e Execução do Estudo} 
\label{sec:planejamento}

@@

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
Os participantes foram convidados e avaliados de acordo com sua experiência em TDD,
em desenvolvimento de software, em Java e em testes de unidade. A única exigência
era que o desenvolvedor já soubesse como escrever testes de unidade.

@@

Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. 
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

@@

@@

Com o código-fonte em mãos, é possível utilizar-se de métricas de código
para avaliar sua qualidade.
As métricas utilizadas foram: complexidade ciclomática \cite{mccabe}, \textit{Fan-Out} \cite{lorenz},
falta de coesão dos métodos \cite{lcom-hs}, quantidade de linhas por método e quantidade de métodos.

@@

Na tentativa de triangular as informações levantadas no capítulo anterior,
calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.

@@

Já na Tabela \ref{valores-separados},
calculamos os \textit{p-values} das métricas, separando-as 
por experiência em desenvolvimento de software e TDD na indústria. Os valores para o grupo
experiente em TDD e não experiente em desenvolvimento de software não foram calculados, já que nenhum
participante se enquadrou nele.

@@

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		  & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Complexidade Ciclomática} \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{\textit{Fan-Out}}\\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.1401	&	0.6304\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.2092\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Falta de Coesão dos Métodos}\\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& \cellcolor[gray]{0.8}0.03061*	&	0.1284\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.0888\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Quantidade de Métodos por Classe} \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Linhas por Método}\\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.0513	&	0.4319\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.5776\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença das métricas entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-separados}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Especialistas}

@@

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.3320\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.8800	& 0.5519 &	0.8800\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
	\label{tab:especialistas-academia}
\end{table}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Análise Qualitativa}

@@

Um ponto interessante a ser notado é que os participantes, independente de experiência
em TDD ou em desenvolvimento de software, comentaram pontos similares. Por esse motivo,
não separamos a discussão pelas categorias levantadas na Seção \ref{sec:planejamento}.

@@

Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias antes.
Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID
o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:

@@

@@

@@

Como discutido no capítulo \ref{sec:planejamento}, o pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.
Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatos
para a entrevista.
Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Conclusão}

@@

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{paper}
